# 线程的启动和终止



<a name="96ypi"></a>
## 1、线程的创建
在文章 [线程的创建 & 线程优先级](https://www.zhoutao123.com/page/book/java/category/qpg9q1) 文章中，我们已经了解了线程的创建过程，在运行线程之前，首先需要构建一个线程对象，线程对象需要一些线程的属性： 所属线程组，线程优先级，以及是否是守护线程等等。<br />在创建线程对象完成之后，调用start() 方法就可以启动这个线程。其语句为: **当前系统同步通知JVM，只要线程规划器空闲，应就立即启动start()方法所在的线程。**
> 在线程创建的时候，最好为此线程设置线程名称，这样在后期排查或者debug的时候都非常方便，否则线程名称就是Thread-X 的形式，非常的不直观。



<a name="6wYHp"></a>
## 2、线程的中断
中断是操作系统的概念，表示停止当前线程的执行，转而去执行中断函数，待中断函数执行完成之后，在继续执行线程的代码。在Java的设计中，中断则被用来标识一种线程的属性，用来标识线程是够被中断，通过使用方法 `isInterrupted()` 或者 `Thread.currentTheard().isInterrupted()` 检查线程是够被中断，我们可以对线程进行特定的业务处理。<br />
<br />从Java的API中可以看到，许多声明抛出**InterruptedException **的方法（比如Thread.sleep(long)）在抛出异常之前，都会将当前线程的终端标记为设置为false，然后在抛出InterruptedException异常，使用**isInterrupt而Exception**方法获取始终是false。<br />当线程处于低等级等待状态，如果出现中断请求，则会抛出**InterruptedException**异常，否则只将中断标记位设置为true。<br />

```java
public class InterceptionMain {

  public static void main(String[] args) {
    SleepThread sleepThread = new SleepThread();
    sleepThread.setDaemon(true);

    BusyThread busyThread = new BusyThread();
    busyThread.setDaemon(true);

    sleepThread.start();
    busyThread.start();

    // 让两个线程都执行一段时间
    SleepUtils.sleep(2);

    sleepThread.interrupt();
    busyThread.interrupt();

    System.out.println("SleepThread Interrupted = " + sleepThread.isInterrupted());
    System.out.println("BusyThread Interrupted = " + busyThread.isInterrupted());

    SleepUtils.sleep(1);
  }
}


// 忙碌的线程
public class BusyThread extends Thread {

  public BusyThread() {
    setName("BusyThread");
  }

  @Override
  public void run() {
    while (true) {}
  }
}


// 空闲休眠线程
public class SleepThread extends Thread {

  public SleepThread() {
    this.setName("Sleep Thread");
  }

  @Override
  public void run() {
    SleepUtils.sleep(10000);
  }
}

```

<br />根据上文的分析，输出结果如下，可以看到SleepThread线程抛出了InterruptedException 异常，并且标记位被重置为false
```java
SleepThread Interrupted = false
BusyThread Interrupted = true
    
Exception in thread "Sleep Thread" java.lang.RuntimeException: java.lang.InterruptedException: sleep interrupted
	at com.company.utils.SleepUtils.sleep(SleepUtils.java:13)
	at com.company.intercept.SleepThread.run(SleepThread.java:16)  
```


<a name="ts97j"></a>
## 3、暂停、恢复与停止
实际上，Java对于线程提供了看似好用的API，用来暂停，恢复以及停止线程，他们用起来非常的简单，方便。但是它们是被标记为作废，过期，它们存在一些性能和安全性问题。<br />首先看下面的程序
```java
public class ThreadOperator {

  static SimpleDateFormat dataFormat = new SimpleDateFormat("HH:mm:ss");

  public static void main(String[] args) {
    PrinterThread thread = new PrinterThread();
    thread.start();

    SleepUtils.sleep(3);
    thread.suspend();
    System.out.println("线程暂停于：" + dataFormat.format(new Date()));

    SleepUtils.sleep(2);
    thread.resume();
    System.out.println("线程恢复于：" + dataFormat.format(new Date()));
    SleepUtils.sleep(4);

    thread.stop();
    System.out.println("线程停止于：" + dataFormat.format(new Date()));


  }

  static class PrinterThread extends Thread {

     SimpleDateFormat dataFormat = new SimpleDateFormat("HH:mm:ss");

    @Override
    public void run() {
      while (true) {
        System.out.println(dataFormat.format(new Date()));
        SleepUtils.sleep(1);
      }
    }
  }
}


// 输出结果
12:12:45
12:12:46
12:12:47
线程暂停于：12:12:48
线程恢复于：12:12:50
12:12:50
12:12:51
12:12:52
12:12:53
线程停止于：12:12:54
```


- resume() 方法是具有死锁倾向的，在JavaDoc中官放的解释如下: 
> _This method has been deprecated, as it is  inherently deadlock-prone.  If the target thread holds a lock on the  monitor protecting a critical system resource when it is suspended, no  thread can access this resource until the target thread is resumed. _
> _
> _If  the thread that would resume the target thread attempts to lock this   monitor prior to calling <code>resume</code>, deadlock results.  Such deadlocks typically manifest themselves as "frozen" processes_

_
> 这个方法是被废弃的，因为其具有死锁的倾向。如果在调用某个线程A被暂停的时候，恰好这个线程A持有某个资源的锁，那么直到这个线程A被恢复，否则没有任何线程能够访问到这个锁的资源，也就是说_suspend（）方法并不会释放持有的锁。_如果调用A的_resume()方法的线程B，在调用之前想获取A线程持有的锁，此时B等待A释放锁，而A要想释放锁，就必须B执行resume() 方法，就会进去典型的死锁状态。_



- stop() 方法具有不安全性，调用stop() 方法并不会释放他所持有的锁，stop方法比较粗暴，并不会留时间给线程处理其他的资源，比如释放锁，关闭文件等



<a name="GHN69"></a>
## 4、优雅的关闭线程
除了使用线程终端来实现停止线程之外，我们还可以通过设置标记位的方式来实现优雅的停止线程，需要主要的是，设置的标记位如果是全局变量的话应该volatile 进行修饰。<br />

```java
public class CloseThread extends Thread {
  private boolean on = true;

  private int count = 0;

  @Override
  public void run() {
    while (on && !isInterrupted()) {
      count++;
    }
    System.out.println("count = " + count);
    System.out.println("程序执行完成");
  }

  public void onCancel() {
    this.on = false;
  }

  public static void main(String[] args) {
    CloseThread closeThread = new CloseThread();
    closeThread.start();
    
    // 让线程执行一段时间
    SleepUtils.sleep(1);
    
    // 尝试关闭线程
    closeThread.onCancel();
    
    // 等待关闭完成
    SleepUtils.sleep(1);
    
    System.out.println("线程状态:" + closeThread.getState());
  }
}

// 输出结果
count = 665265737
程序执行完成
线程状态:TERMINATED
```

<br />

<a name="rkRuS"></a>
## 5、参考资料

- [处理 InterruptedException](https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-jtp05236.html) 更加优化的处理InterceptedException